Il Presidente Meloni incontra il Primo Ministro libanese
Il Presidente Meloni presiede una riunione dei Leader G7. Focus su Ucraina, Medio Oriente, Venezuela e passaggio di consegne tra la Presidenza italiana del G7 e quella canadese
Incontro del Presidente Meloni con il Presidente della Repubblica argentina Milei
Incontro del Presidente Meloni con il Presidente della Palestina
14 Dicembre 2024
Sabato 14 dicembre, alle ore 17.30, il Presidente del Consiglio Giorgia Meloni incontrerà il Primo Ministro libanese, Najib Mikati, a Palazzo Chigi.
13 Dicembre 2024
Il Presidente del Consiglio, Giorgia Meloni, ha convocato una riunione virtuale dei Leader G7 per discutere le principali questioni internazionali, nella prospettiva del passaggio di consegne tra la Presidenza italiana del Gruppo e quella canadese.
13 Dicembre 2024
A poche settimane dalla sua visita in Argentina, il Presidente del Consiglio, Giorgia Meloni, ha ricevuto oggi a Palazzo Chigi il Presidente della Repubblica argentina, Javier Milei.
13 Dicembre 2024
Il Presidente del Consiglio, Giorgia Meloni, ha ricevuto oggi a Palazzo Chigi il Presidente palestinese, Mahmoud Abbas.
Focus
Presidenza italiana del G7
Italia domani, il sito dedicato al PNRR
IT-alert, il sistema nazionale di allarme pubblico
Da Palazzo Chigi
Vedi Tutto
Notizie
Investimenti nella ZES unica, la NOTE di Palazzo Chigi
Sono 6.885 i soggetti che hanno richiesto il credito d’imposta per investimenti nella ZES unica, per un valore complessivo di 2,551 miliardi di euro, che verrà integralmente riconosciuto. Sono questi i dati definitivi comunicati alla Presidenza del Consiglio dall’Agenzia delle Entrate. Un risultato straordinario, la cui rappresentazione sarà oggetto di una Cabina di regia dedicata, il 23 dicembre prossimo. 

“Viene garantito l'ammontare massimo del credito di imposta fruibile da ciascuna impresa, senza alcuna riduzione, grazie al corretto finanziamento della misura che il Governo, smentendo gli infondati allarmismi al riguardo, ha assicurato. Il Sud e la ZES unica si confermano la locomotiva della Nazione”, ha dichiarato il Presidente del Consiglio, Giorgia Meloni.
Notizie
Incontro del Presidente Meloni con il Presidente della Regione Emilia-Romagna de Pascale
Il Presidente del Consiglio, Giorgia Meloni, ha incontrato oggi a Palazzo Chigi il Presidente della Regione Emilia-Romagna, Michele de Pascale. L’incontro si è concentrato sui temi della ricostruzione nelle aree colpite dall’alluvione in Emilia-Romagna, sulle questioni relative alla sanità regionale e sulle principali infrastrutture regionali.
Notizie
Lavoro, la dichiarazione del Presidente Meloni sui dati Istat del terzo trimestre 2024
I dati Istat diffusi oggi e relativi al terzo trimestre 2024 confermano il buon andamento del mercato del lavoro. Cresce ancora il tasso di occupazione, che sale al 62,4%, e prosegue la riduzione del tasso di disoccupazione, che si attesta al 6,1%, con una diminuzione di 0,6% rispetto al trimestre precedente. Sono dati che rappresentano un segnale molto incoraggiante. Sostenere le imprese che creano occupazione e ricchezza è la strada che abbiamo intrapreso e che continueremo a percorrere, perché è quella giusta per far tornare l’Italia a correre e ad essere competitiva.
Agenda
Vedi Tutto
SAB
14
DICEMBRE
17:30
Incontro con il Primo Ministro libanese, Najib Mikati
MAR
17
DICEMBRE
10:00
Comunicazioni in vista del Consiglio europeo del 19 dicembre alla Camera dei Deputati
MER
18
DICEMBRE
10:00
Comunicazioni in vista del Consiglio europeo del 19 dicembre al Senato della Repubblica
MER
18
DICEMBRE
17:30
Vertice Ue-Balcani occidentali
GIO
19
DICEMBRE
10:30
Consiglio europeo
SAB
21
DICEMBRE
Vertice Nord-Sud
DOM
22
DICEMBRE
Vertice Nord-Sud
Gallerie
Vedi Tutto
Incontro del Presidente Meloni con il Presidente della Repubblica argentina Milei  [FOTO]
Incontro del Presidente Meloni con il Presidente della Palestina  [FOTO]
Incontro del Presidente Meloni con il Re e la Regina di Spagna  [FOTO]
Incontro del Presidente Meloni con il Re e la Regina di Spagna  [VIDEO]
Cerimonia di riapertura della Cattedrale di Notre-Dame, il Presidente Meloni a Parigi  [FOTO]
Il Sottosegretario Mantovano inaugura i lavori di ricostruzione della Cattedrale di Camerino  [FOTO]
Dalla Presidenza
Vedi Tutto
Notizie
Cerimonia di Premiazione “Una tesi per la sicurezza nazionale”, l'intervento del Sottosegretario Mantovano
Il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei Ministri - Autorità delegata per la sicurezza della Repubblica, Alfredo Mantovano, è intervenuto questa mattina a Palazzo Dante alla cerimonia di premiazione della sesta edizione del premio “Una tesi per la sicurezza nazionale”, promosso dal Dipartimento delle informazioni per la sicurezza (DIS) con l’obiettivo di avvicinare le giovani generazioni al mondo dell’Intelligence, promuovendo e incentivando gli studi su temi correlati alla Sicurezza Nazionale. Erano presenti all’evento il Direttore generale del DIS Elisabetta Belloni, il Direttore di AISE Giovanni Caravelli e il Direttore di AISI Bruno Valensise.
Notizie
Il Sottosegretario Mantovano inaugura i lavori di ricostruzione della Cattedrale di Camerino
Il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Alfredo Mantovano, è stato oggi in visita nella città di Camerino, dove ha preso parte, con l’Arcivescovo dell’Arcidiocesi di Camerino-San Severino Marche, Francesco Massara, alla cerimonia d'inaugurazione dei lavori di ricostruzione della Cattedrale, parzialmente distrutta dal sisma del 2016. Ad accogliere e accompagnare il Sottosegretario sono stati il Sindaco di Camerino, Roberto Lucarelli, il Commissario alla Ricostruzione Sisma 2016, Guido Castelli, il Presidente della Provincia di Macerata, Sandro Parcaroli, e il Presidente della Regione Marche, Francesco Acquaroli.
Notizie
Presentazione del rapporto sull'indagine conoscitiva della Commissione parlamentare per l'infanzia e l'adolescenza, l'intervento del Sottosegretario Mantovano
Il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Alfredo Mantovano, è intervenuto questa mattina alla presentazione del rapporto conclusivo sull'indagine conoscitiva della Commissione parlamentare per l'infanzia e l'adolescenza presso la sala Zuccari di palazzo Giustiniani.
Trasparenza
Accesso Civico
Amministrazione Trasparente
Pubblicità Legale e
Atti di notifica
Normattiva