Home page
/
Per una famiglia adottiva
/
Paesi
/
Schede Paesi
/
Asia
/
Taiwan
Taiwan
Referenti per l'adozione
Autorità competente per le adozioni internazionali
Non avendo ratificato la Convenzione de L’Aja, non esiste formalmente a Taiwan un’apposita Autorità centrale, ma le sue competenze vengono svolte dal seguente servizio:
Division of Welfare Services for Children and Youth (DWSCY, Sezione dei servizi per il benessere di minori e giovani), Department of Social Welfare (Dipartimento per il benessere sociale), Taipei City Government
No.1, City Hall Rd., Xinyi District,
Taipei City 11008, Taiwan (R.O.C.
Website:
Division of Welfare Services for Children and Youth
Taipei City Government
Compiti e funzioni del DWSCY
E’ competente in materia di servizi di protezione e collocamento, tra cui si inseriscono i servizi di adozione.
Ufficio Italiano di Promozione Economica, Commerciale e Culturale
[La Repubblica Italiana non riconosce Taiwan come Stato indipendente e non intrattiene con esso relazioni diplomatiche. Non sono presenti a Taiwan né Ambasciata né Consolato, ma è operativo a Taipei l’Ufficio Italiano di Promozione che fornisce assistenza e servizi consolari ai cittadini italiani residenti o in visita nel Paese].
Rm. 1809, International Trade Bldg.
Fl.18, n.333, Sec.1, Keelung Rd.
Taipei 110
Tel: +88 6 (0)2-23450320
Fax: +88 6 (0)2-27576260
E-mail: segreteria.taipei@esteri.it
PEC: del.taipei@cert.esteri.it
Website:
L'Ufficio Italiano di Promozione Economica, Commerciale e Culturale di Taipei
Ufficio di Rappresentanza di Taipei in Italia
Viale Liegi, 17
00198 Roma
Tel: +39 06 9826 2800
Fax: +39 06 9826 2806
E-mail: ita@mofa.gov.tw
Website:
Ufficio di Rappresentanza di Taipei in Italia
Link ed allegati
Scheda del paese in pdf
Linea CAI - Rimborsi
Linea CAI - Rimborsi è un servizio telefonico di informazione sui rimborsi delle spese adottive rivolto ai genitori adottivi.
Paesi
Consulta su mappa tutti gli enti autorizzati per ogni continente e paese di riferimento.
Albo Enti autorizzati
Informano, formano, affiancano i futuri genitori adottivi nel percorso dell'adozione internazionale.
Portale Adozione Trasparente
Conoscere i passaggi fondamentali della propria procedura adottiva internazionale.
Vai al portale
Notizie
09/12/2024
Identità culturale e senso di appartenenza degli adottati internazionalmente
08/12/2024
Sospensione "LINEA CAI - RIMBORSI"